To stary pomysł: od 150 lat lub więcej istniała ogromna liczba diet odchudzających opartych na spożywaniu mniejszej 

węglowodanów w diecie może być najskuteczniejszym sposobem na odchudzanie.

Problem z tą uproszczoną radą polega na tym, że ignoruje ona słonia w pokoju: głód. Większość ludzi nie 

Wcześniej czy później wielu prawdopodobnie zrezygnuje i zacznie jeść, stąd powszechne jest stosowanie diety jo-jo.

Nie bądź głodny. Powszechny błąd przy rozpoczynaniu diety niskowęglowodanowej to zmniejszenie spożycia węglowodanów przy

jednego z nich. A więc — niska zawartość węglowodanów oraz niska zawartość tłuszczu = głód.

Wcześniej czy później wiele osób nie może tego znieść i się po prostu poddaje. Rozwiązaniem może być spożywanie większej


