Jeśli chcesz schudnąć, rozważ rozpoczęcie odchudzania od unikania cukru i skrobi (chleb, makaron i ziemniaki).
To stary pomysł: od 150 lat lub więcej istniała ogromna liczba diet odchudzających opartych na spożywaniu mniejszej 
ilości węglowodanów. Nowością jest to, że dziesiątki współczesnych badań naukowych dowiodły że, średnio-niski poziom 
węglowodanów w diecie może być najskuteczniejszym sposobem na odchudzanie.
Oczywiście nadal można schudnąć na dowolnej diecie — po prostu jedz mniej kalorii niż spalasz.
Problem z tą uproszczoną radą polega na tym, że ignoruje ona słonia w pokoju: głód. Większość ludzi nie 
lubi "po prostu jeść mniej", ponieważ może to skutkować wiecznym głodem.
Wcześniej czy później wielu prawdopodobnie zrezygnuje i zacznie jeść, stąd powszechne jest stosowanie diety jo-jo.
Chociaż odchudzanie powinno być możliwe na każdej diecie, niektóre wydają się to ułatwiać, a inne znacznie utrudniać.
Nie bądź głodny. Powszechny błąd przy rozpoczynaniu diety niskowęglowodanowej to zmniejszenie spożycia węglowodanów przy
jednoczesnej redukcji tłuszczów w diecie. Węglowodany i tłuszcze to dwa główne źródła energii organizmu i potrzebuje przynajmniej
jednego z nich. A więc — niska zawartość węglowodanów oraz niska zawartość tłuszczu = głód.
Unikanie zarówno węglowodanów, jak i tłuszczu może powodować głód, wzmożony apetyt i zmęczenie. 
Wcześniej czy później wiele osób nie może tego znieść i się po prostu poddaje. Rozwiązaniem może być spożywanie większej
ilości naturalnego tłuszczu, zawartego w produktach takich jak: